# 2.1 Refs, reactive y computeds: mejores prácticas

Duración estimada: 15 minutos


## Introducción

En este video, vamos a explorar tres conceptos esenciales en Vue 3: Refs, Reactive y Computeds. Pero no solo eso, también descubriremos las mejores prácticas para sacar el máximo provecho de estas características y optimizar nuestra experiencia de desarrollo. Así que prepárense para aprender las mejores prácticas en el uso de Refs, Reactive y Computeds en Vue 3.


## 2.1.1 Refs - Accediendo al DOM de Forma Responsable

¿Qué son las Refs?: Una breve introducción a las Refs y su función en Vue 3.
Usos Comunes y Limitaciones: Exploraremos ejemplos de situaciones en las que las Refs son útiles, como acceder a elementos del DOM y trabajar con bibliotecas externas.

Mejores Prácticas:
- Minimizar el uso de Refs: Priorizar el enfoque declarativo y el flujo de datos unidireccional de Vue.
- Limitar el Acceso al DOM: Utilizar Refs solo cuando sea absolutamente necesario para evitar manipulaciones directas y potenciales problemas de rendimiento.

Ejemplo `2.1.1.A` - Contadores con Vue 2 y la API de Opciones:
```js
<template>
    <div>
        <p>Contador A: {{ contadorA }}</p>
        <p>Contador B: {{ contadorB }}</p>

        <button @click="incrementarContadorA">
            Incrementar A
        </button>
        <button @click="incrementarContadorB">
            Incrementar B
        </button>
    </div>
</template>

<script>
// API de Opciones (Vue 2)
export default {
    data() {
        return {
            contadorA: 0,
            contadorB: 0
        }
    },
    methods() {
        incrementarContadorA: function() {
            this.contadorA += 1
        },
        incrementarContadorB: function() {
            this.contadorB += 1
        }
    }
}
</script>
```

Ejemplo `2.1.1.B` - Contadores con Vue 3 y la API de Composición
```js
<template>
    <div>
        <p>Contador A: {{ contadorA }}</p>
        <p>Contador B: {{ contadorB }}</p>

        <button @click="incrementarContadorA">
            Incrementar A
        </button>
        <button @click="incrementarContadorB">
            Incrementar B
        </button>
    </div>
</template>

<script>
// API de Composición (Vue 3)
import { ref } from 'vue'

const contadorA = ref(0)
const incrementarContadorA = function() {
    contadorA.value += 1
}

const contadorB = ref(0)
const incrementarContadorB = function() {
    contadorB.value += 1
}
</script>
```

Una de las principales ventaja de la API de Composición por encima de la API de Opciones es la capacidad de agrupar las variables y modificadores de forma seguida en el texto. Esto puede parecer algo sin importancia per a medida que las aplicaciones crecen esto ayuda drásticamente a saber qué hace cada trozo de código. Como se observa en el ejemplo `2.1.1.A` tenemos siempre todas las variables y funcionalidades agrupadas, independientemente de donde y cómo se utilicen. Por el contrario, en el ejemplo `2.1.1.B` vemos como tenemos agrupado toda la lógica de cada contador de forma seguida, haciendo más fácil saber a simple vista qué y cómo funciona cada contador.


## 2.1.2 Reactive - Datos Reactivos

Entendiendo la Reactividad en Vue 3: Una breve descripción de cómo funciona la reactividad en Vue.
Declaración de Datos con Reactive: Exploraremos cómo declarar objetos reactivos utilizando la función "reactive".
Mejores Prácticas:
Preferir Reactive para Objetos Complejos: Utilizar "reactive" para objetos con múltiples propiedades y niveles de anidación.
Mantener la Lógica de Estado en Componentes: Evitar declarar todos los datos en el ámbito global y mantener la lógica de estado en los componentes relevantes.


## 2.1.3 Computeds - Cálculos Eficientes y Reactivos

Concepto de Computeds: Explicación sobre cómo los Computeds permiten realizar cálculos basados en datos reactivos.
Uso y Sintaxis: Ejemplos prácticos de cómo definir y utilizar Computeds en nuestros componentes.
Mejores Prácticas:
Computeds para Cálculos Derivados: Utilizar Computeds para cálculos que dependen de otros datos reactivos, mejorando la legibilidad del código.
Mantener los Computeds Simples: Evitar cálculos complejos en los Computeds para mantener un rendimiento óptimo.


## 2.1.4 Caso Práctico: Componente de Lista Reactiva

Desarrollando un Componente de Lista: Crearemos un ejemplo práctico de un componente de lista utilizando Refs, Reactive y Computeds.
Implementación Paso a Paso:
Utilización de Refs para acceder al DOM.
Uso de Reactive para gestionar los datos de la lista.
Creación de Computeds para cálculos relacionados con la lista.


## Conclusión

¡Hemos llegado al final de nuestro recorrido por las mejores prácticas en el uso de Refs, Reactive y Computeds en Vue 3! Estas herramientas son fundamentales para crear aplicaciones eficientes y fáciles de mantener. Recuerden aplicar estas prácticas recomendadas en sus proyectos para lograr un código más limpio y optimizado. Nos vemos en el siguiente capítulo.
