# 4.2 Eventos Bidireccionales en los Componentes de Vue 3

Duración estimada: 15 minutos


## Introducción

En esta sección, vamos a explorar una forma poderosa de comunicación entre componentes: los eventos bidireccionales. A medida que creamos aplicaciones más dinámicas, la capacidad de actualizar los datos tanto en el componente padre como en el hijo es esencial. Vue 3 nos ofrece una solución elegante para esto a través de los eventos bidireccionales. Así que, ¡vamos a sumergirnos en este emocionante tema!


### 4.2.1 Uso de la Directiva `v-model` para Enlazar Datos

Una de las formas más comunes de implementar eventos bidireccionales es mediante el uso de la directiva `v-model`. Esta directiva nos permite enlazar automáticamente los datos entre un componente padre y uno hijo, facilitando la actualización en tiempo real.

**Ejemplo:**

```html
<template>
  <div>
    <child-component v-model="childData" />
  </div>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      childData: ''
    }
  }
}
</script>
```


### 4.2.2 Personalización de la Propiedad de Enlace en el Componente Hijo

El componente hijo puede personalizar la propiedad de enlace utilizada por \`v-model\` al definir una prop con el mismo nombre y emitir eventos con el sufijo \`.update\`.

**Ejemplo:**

```html
<template>
  <input :value="value" @input="$emit('input', $event.target.value)" />
</template>

<script>
export default {
  props: ['value']
}
</script>
```


### 4.2.3 Caso Práctico: Componente de Contador Bidireccional

Vamos a aplicar lo aprendido a través de un ejemplo práctico: la creación de un componente de contador bidireccional. Este componente permitirá aumentar y disminuir un valor y mostrará ese valor en tiempo real tanto en el padre como en el hijo.

**Implementación Paso a Paso:**

- Creación del componente de contador hijo con \`v-model\`.
- Personalización del componente para aceptar valores iniciales.
- Uso del componente en el componente padre con enlace bidireccional.


## Conclusión

¡Y así concluye nuestro capítulo sobre eventos bidireccionales en los componentes de Vue 3! Hemos explorado cómo los eventos bidireccionales nos permiten actualizar datos de manera eficiente en ambos sentidos, creando componentes más interactivos y dinámicos. No olviden aplicar estos conceptos en sus propios proyectos y experimentar con ellos.
