# 5.2 SEO y Pre-renderizado en Vue 3

Duración estimada: 5 minutos


## Introducción

En esta sección, exploraremos cómo abordar el SEO (Search Engine Optimization) en nuestras aplicaciones Vue 3 y cómo el pre-renderizado puede ayudarnos a mejorar la visibilidad en los motores de búsqueda. A medida que construimos aplicaciones modernas, es crucial asegurarnos de que nuestras páginas sean indexables y accesibles para los motores de búsqueda. Vue 3 nos ofrece herramientas para lograrlo. ¡Vamos a explorar cómo mejorar el SEO en nuestras aplicaciones!


### 5.2.1 Uso de Metadatos y Etiquetas Open Graph

Cuando se trata de SEO, los metadatos y las etiquetas Open Graph son esenciales. Vue 3 nos permite agregar fácilmente metadatos a nuestras páginas para que sean comprensibles para los motores de búsqueda y las redes sociales.

**Ejemplo:**

```html
<head>
  <title>Mi Página</title>
  <meta name="description" content="Una breve descripción de la página." />
  <meta property="og:title" content="Título para redes sociales" />
  <meta property="og:description" content="Descripción para redes sociales." />
</head>
```


### 5.2.2 Implementación de Pre-renderizado con Vue Router

El pre-renderizado nos permite generar contenido HTML estático para nuestras rutas y páginas, lo que mejora la indexación en los motores de búsqueda y la velocidad de carga. Vue 3 es compatible con el pre-renderizado a través de Vue Router.

**Pasos:**

- Instalación de vue-cli-plugin-prerender.
- Configuración de las rutas para pre-renderizar en \`vue.config.js\`.
- Ejecución del comando de construcción con pre-renderización.


### 5.2.3 Uso de Servidores de Renderizado para SEO Dinámico

En algunos casos, el pre-renderizado estático no es suficiente. Puede ser necesario el uso de servidores de renderizado para manejar el SEO dinámico, como cuando se muestran datos personalizados basados en el usuario.

**Solución:**

- Empleo de soluciones como Nuxt.js para el renderizado en el servidor (SSR).
- Configuración de rutas para el SSR y pre-renderizado dinámico.


## Conclusión

¡Y así concluye nuestra sección sobre SEO y Pre-renderizado en Vue 3! Hemos explorado cómo mejorar la visibilidad en los motores de búsqueda a través de metadatos, etiquetas Open Graph y técnicas de pre-renderizado. Asegurarnos de que nuestras aplicaciones sean amigables con el SEO es esencial para llegar a una audiencia más amplia en línea. ¡Espero que hayan encontrado útiles estos consejos! Si disfrutaron esta sección, no duden en darle "Me gusta" y suscribirse para más contenido sobre Vue.js y desarrollo web. ¡Hasta la próxima! ¡Adiós!
