# 1.2 Introducción a la Composition API de Vue 3

Duración estimada: 5 minutos


## Introducción

En este video, exploraremos una de las características más emocionantes y poderosas de Vue 3: la API de Composición. Si ya estás familiarizado/a con Vue, sabrás que la API de Composición es una nueva forma de organizar la lógica en nuestros componentes, ofreciendo más flexibilidad y reusabilidad. ¡Así que empecemos a descubrir qué es y cómo funciona!


## 1.2.1 ¿Qué es la API de Composición?

Bueno primero de todo seguramente te preguntas: ¿Qué es la API de Composición? Pues es una nueva forma de estructurar la lógica dentro de nuestros componentes en Vue 3. A diferencia del enfoque basado en opciones del ciclo de vida y mixins de Vue 2, la API de Composición nos permite organizar nuestra lógica en funciones reutilizables conocidas como "hooks". Esto facilita la separación de intereses y nos permite escribir componentes más legibles y mantenibles.

Vue 2 con la API de Opciones (`1.2.1.A`):

[Demo 1.2.1.A en StackBlitz](https://stackblitz.com/edit/curso-vue3-121a)

```js
<template>
  <p>Contador: {{ contador }}</p>
  <button @click="incrementar">Incrementar</button>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      contador: 0,
    };
  },
  methods: {
    incrementar() {
      this.contador += 1;
    },
  },
};
</script>
```


Vue 3 con la API de Composición (`1.2.1.B`):

[Demo 1.2.1.B en StackBlitz](https://stackblitz.com/edit/curso-vue3-121b)

```js
<template>
  <p>Contador: {{ contador }}</p>
  <button @click="incrementar">Incrementar</button>
</template>

<script setup>
import { ref } from 'vue';

const contador = ref(0);

function incrementar() {
  contador.value++;
}
</script>
```

En este ejemplo, podemos ver la diferencia entre el uso de API de Opciones (Vue 2) vs la API de Composición (Vue 3). Este último utiliza `ref` para crear una referencia reactiva al valor del contador. La función incrementar aumenta el valor del contador cuando se hace click en el botón. El valor actualizado del contador se refleja automáticamente en la plantilla debido al sistema de reactividad de Vue.


## 1.2.2 Ventajas de la API de Composición

Ahora bien, ¿cuáles son las ventajas de utilizar la API de Composición? Primero, mejora la legibilidad del código al agrupar la lógica relacionada en hooks reutilizables. Segundo, los hooks nos permiten dividir nuestra lógica en pequeñas unidades funcionales, lo que facilita la prueba y el mantenimiento del código. Además, la API de Composición nos ayuda a evitar los problemas de colisión de nombres que a veces ocurren con los mixins.


## 1.2.3 Hooks de la API de Composición

Cada componente de Vue pasa por una serie de pasos de inicialización cuando se crea. Por ejemplo, necesita configurar la observación de datos, compilar la plantilla, montar la instancia en el DOM y actualizar el DOM cuando cambian los datos. En el camino, también ejecuta funciones llamadas Hooks de ciclo de vida, brindando a los usuarios la oportunidad de agregar su propio código en etapas específicas. Al igual que el `ref` se tienen que importar de `vue` para poder ser usados. Existen 12 tipos diferentes de Hooks en la API de Composición. [Aquí el listado completo](https://vuejs.org/api/composition-api-lifecycle.html). El más usado es claramente `onMounted`, ejecutado justo después de que el componente se termine de montar.

Uso del Hook onMounted (`1.2.1.C`):

[Demo 1.2.1.C en StackBlitz](https://stackblitz.com/edit/curso-vue3-121c)

```js
<template>
  <p v-if="!people.length">Cargando datos...</p>
  <ul>
    <li v-for="person in people" :key="person.name">
      {{ person.name }}
    </li>
  </ul>
  <p v-if="error">{{ error }}</p>
</template>

<script setup>
import { ref, onMounted } from 'vue';

const people = ref([]);
const error = ref(null);

onMounted(() => {
  fetchData('https://swapi.dev/api/people');
});

async function fetchData(url) {
  try {
    const response = await fetch(url);
    if (!response.ok) {
      throw new Error('Error fetching data');
    }
    const data = await response.json();
    people.value = data.results;
  } catch (err) {
    error.value = err.message;
  }
}
</script>
```

## 1.2.4 Uso de la API de Composición en un Componente

Una vez que hemos creado nuestros hooks, es fácil utilizarlos en nuestros componentes. Para hacerlo, simplemente importamos el hook y lo llamamos dentro del componente utilizando el método setup(). El método setup() es el punto de entrada para utilizar la API de Composición en un componente. Aquí podemos devolver datos, métodos y cualquier otra cosa que queramos utilizar en nuestro template.


## 1.2.5 Reemplazando las Opciones del Ciclo de Vida

La API de Composición también nos permite reemplazar las opciones del ciclo de vida en nuestros componentes. En lugar de utilizar métodos como created() o mounted(), podemos utilizar los hooks correspondientes en la API de Composición, como "onMounted" o "onCreated". Esto mejora la claridad del código y nos ayuda a mantener nuestra lógica más organizada.


## 1.2.6 Consideraciones y Recursos

Antes de concluir, es importante mencionar que aunque la API de Composición es una poderosa herramienta, no significa que debamos reemplazar completamente el enfoque basado en opciones del ciclo de vida y mixins. Ambos enfoques tienen su lugar en Vue y podemos utilizarlos según nuestras necesidades específicas. Si quieres aprender más sobre la API de Composición, te recomiendo consultar la documentación oficial de Vue, que está llena de ejemplos y ejercicios prácticos.


## Conclusiones

Y ahí lo tienes, una breve introducción a la API de Composición de Vue 3. Esta nueva característica nos brinda una forma más flexible y reutilizable de organizar la lógica en nuestros componentes. Espero que este video haya sido útil y te motive a explorar más sobre la API de Composición y las increíbles posibilidades que ofrece. ¡Gracias por ver y nos vemos en el próximo video!
